Tato složitá mozaika národů a kultur vytvářela v habsburské monarchii jedinečné prostředí plné napětí a konfliktů, které postupně podkopávaly základy tohoto mnohonárodnostního státu. Rakousko-Uhersko představovalo na počátku dvacátého století jeden z nejsložitějších státních útvarů v Evropě, kde vedle sebe žilo jedenáct hlavních národností a desítky menších etnických skupin v neustálém soupeření o politickou moc, ekonomické zdroje a kulturní uznání. Němci tvořili přibližně čtyřiadvacet procent obyvatelstva a považovali se za státotvorný národ s přirozeným právem na vedoucí postavení, Maďaři představovali dvacet procent populace a v uherské části monarchie prosazovali svou hegemonii, Češi s dvanácti procenty obyvatel usilovali o větší autonomii a uznání svých národních práv, Poláci tvořící deset procent populace dominovali v Haliči navzdory početní převaze Rusínů, kteří představovali osm procent celkového obyvatelstva monarchie, Rumuni se šesti procenty byli soustředěni především v Sedmihradsku a Bukovině, Chorvaté s pěti procenty měli zvláštní postavení v rámci chorvatsko-uherského vyrovnání, Srbové tvořící čtyři procenta obyvatelstva byli rozptýleni především ve Vojvodině a vojenské hranici, Slováci rovněž se čtyřmi procenty čelili intenzivní maďarizaci na území dnešního Slovenska, Slovinci s dvěma a půl procenty bojovali o zachování své národní identity v alpských zemích a Italové představující dvě procenta populace byli soustředěni v Tyrolsku, Terstu a Dalmácii. Tato národnostní pestrost se promítala do všech oblastí společenského života a vytvářela permanentní zdroj napětí mezi jednotlivými etniky, které se projevovalo v parlamentních obstrukcích, pouličních demonstracích, bojkotech obchodů příslušníků jiných národností a v extrémních případech i v násilných střetech mezi znepřátelenými komunitami. V Čechách a na Moravě se střetávaly především zájmy českého a německého obyvatelstva v každodenním boji o školy, úřady, hospodářské pozice a politický vliv, přičemž Němci, ačkoliv tvořili pouze třetinu populace těchto zemí, drželi v rukou značnou část ekonomické a politické moci díky historickým privilegiím a systematické podpoře vídeňské vlády. České snahy o větší autonomii a prosazení češtiny jako rovnoprávného jazyka narážely na zuřivý odpor německých liberálů i konzervativců, kteří se obávali ztráty svého privilegovaného postavení a viděli v českých požadavcích přímé ohrožení německého charakteru pohraničních oblastí. Německé obyvatelstvo v Čechách vytvářelo kompaktní osídlení v pohraničních oblastech, takzvaných Sudetech, ale významné německé menšiny žily také ve vnitrozemských městech jako Praha, Brno nebo České Budějovice, kde docházelo k nejostřejším národnostním konfliktům o kontrolu městských samospráv a hospodářských institucí. V Haliči dominoval polsko-ukrajinský konflikt, kde polská šlechta a inteligence ovládala správu země, soudnictví a vyšší školství navzdory početní převaze rusínského venkovského obyvatelstva, které bylo systematicky vylučováno z politické participace a přístupu k vyššímu vzdělání prostřednictvím volebních manipulací a jazykových bariér. Polská dominance v Haliči byla strategicky podporována Vídní jako protiváha maďarskému vlivu, ale zároveň vyvolávala rostoucí nespokojenost ukrajinského obyvatelstva, které začalo vytvářet vlastní národní hnutí a požadovat rozdělení Haliče na polskou a ukrajinskou část s odpovídajícími správními a kulturními právy. Uherská část monarchie čelila ještě komplikovanější situaci, neboť Maďaři, tvořící pouze polovinu obyvatelstva Uher, prosazovali od sedmdesátých let devatenáctého století tvrdou maďarizační politiku vůči Slovákům, Rumunům, Srbům, Chorvatům a Rusínům prostřednictvím školských zákonů, které drasticky omezovaly výuku v mateřském jazyce nemaďarských národů a systematicky potlačovaly jejich kulturní instituce. Tato politika vyvolávala rostoucí odpor nemaďarských národů a prohlubovala etnické napětí zejména v Sedmihradsku, kde rumunská většina čelila maďarské politické a ekonomické dominanci podporované diskriminačními volebními zákony, ve Vojvodině s pestrou směsicí Srbů, Maďarů, Němců a Rumunů bojujících o kontrolu nad místní samosprávou, a na území dnešního Slovenska, kde slovenské národní hnutí naráželo na represivní opatření maďarských úřadů včetně zavírání slovenských škol a kulturních spolků. Jazyková otázka se stala absolutně klíčovým bodem sporů v celé monarchii, když každý národ usiloval o uznání svého jazyka ve školství, úřadech, soudnictví a veřejném životě, přičemž tyto požadavky byly vnímány dominantními národy jako přímé ohrožení integrity státu a existující mocenské struktury. Němčina sloužila jako úřední jazyk v předlitavské části monarchie, ale její výlučné postavení bylo postupně zpochybňováno českými, polskými a slovinskými požadavky na zavedení zemských jazyků, zatímco v Uhrách byla od roku 1867 systematicky prosazována maďarština jako jediný státní jazyk s cílem vytvoření jednotného maďarského národního státu bez ohledu na jazyková práva početných menšin. České požadavky na zavedení češtiny jako vnitřního úřednického jazyka v Čechách vyvolaly v roce 1897 takzvané badeniho bouře, kdy německé obyvatelstvo organizovalo masové demonstrace, hospodářské bojkoty a násilné útoky proti českým institucím v reakci na jazyková nařízení ministra Badeniho, která požadovala od úředníků v Čechách znalost obou zemských jazyků. Podobné konflikty se odehrávaly v Haliči mezi Poláky a Ukrajinci o kontrolu nad školstvím a místní samosprávou, kde Poláci systematicky bránili zavedení ukrajinštiny do škol a úřadů, v Dalmácii mezi Chorvaty a Italy o používání jazyka v městských zastupitelstvech, zejména v Zadaru a Splitu, v Bukovině mezi Rumuny, Ukrajinci a Němci o zastoupení na černovické univerzitě a jazykové kvóty pro jednotlivé národnosti, v Korutanech mezi Němci a Slovinci o zachování slovinských škol a v jižním Tyrolsku mezi Němci a Italy o jazykovou hranici a kontrolu nad místními institucemi. Volební systém monarchie tyto rozpory ještě významně prohluboval, neboť kuriový systém založený na majetkovém cenzu dlouho zvýhodňoval majetné vrstvy, které byly často národnostně odlišné od většinového obyvatelstva, což vedlo k tomu, že například v Čechách měl jeden německý hlas v kurii velkostatkářů stejnou váhu jako stovky českých hlasů v všeobecné kurii, čímž se udržovala německá politická dominance navzdory české početní převaze. Zavedení všeobecného volebního práva v předlitavské části monarchie v roce 1907 sice posílilo zastoupení slovanských národů v říšské radě a umožnilo vznik masových národních stran, ale zároveň vedlo k radikalizaci národnostních sporů, častým obstrukcím parlamentní práce prostřednictvím nekonečných projevů a procedurálních manévrů a faktické paralýze zákonodárného procesu. V Uhrách zůstal volební systém výrazně restriktivní s vysokým majetkovým cenzem a otevřeným hlasováním, což umožňovalo Maďarům udržet si politickou dominanci i v oblastech s nemaďarskou většinou prostřednictvím ekonomického nátlaku, administrativních manipulací a přímého zastrašování voličů. Ekonomické nerovnosti mezi jednotlivými národy monarchie dále dramaticky zesilovaly etnické napětí, když průmyslově vyspělé české země s rozvinutým textilním, strojírenským a potravinářským průmyslem a alpské provincie s moderním bankovnictvím ostře kontrastovaly se zaostalými zemědělskými oblastmi Haliče, Bukoviny, východního Slovenska nebo Dalmácie, kde převládala primitivní agrární ekonomika. Čeští podnikatelé a dělníci vnímali ekonomickou konkurenci německého kapitálu jako součást národnostního boje o hospodářskou emancipaci, zatímco slovenští a rusínští rolníci viděli v maďarských velkostatkářích nejen sociální, ale především národní utlačovatele, kteří je připravovali o půdu a nutili k masovému vystěhovalectví do Ameriky. Armáda představovala jednu z mála institucí, která se systematicky snažila překlenout národnostní rozdíly kultivováním společného rakouského patriotismu a loajality k dynastii, ale i zde docházelo ke konfliktům o velící jazyk, národní symboly, proporcionální zastoupení důstojníků z různých národností a používání národních jazyků v každodenní vojenské službě. Vzdělanostní úroveň jednotlivých národů se výrazně lišila a přímo ovlivňovala jejich schopnost artikulovat politické požadavky a efektivně participovat na správě státu, přičemž zatímco Češi a Němci měli rozvinuté školství včetně technických vysokých škol a univerzit s dlouhou tradicí, Slováci, Rusíni nebo rumunské obyvatelstvo Sedmihradska trpěli kritickým nedostatkem škol s vyučováním v mateřském jazyce a extrémně vysokou mírou negramotnosti dosahující v některých oblastech až osmdesáti procent. Církevní otázka významně komplikovala národnostní poměry zejména v oblastech se smíšeným katolickým, pravoslavným, řeckokatolickým a protestantským obyvatelstvem, kde se náboženská příslušnost často překrývala s národní identitou a církevní hierarchie aktivně podporovala národní aspirace jednotlivých etnik prostřednictvím zakládání konfesijních škol a kulturních institucí. Všechny tyto vzájemně propojené faktory vytvářely v Rakousko-Uhersku atmosféru permanentního napětí a vzájemné nedůvěry, která znemožňovala efektivní reformy státní správy, modernizaci institucí a vytvoření nadnárodní rakouské identity schopné překlenout etnické rozdíly. Pokusy o federalizaci monarchie, včetně konceptů trializmu zahrnujícího vytvoření jihoslovanské jednotky nebo Popoviciho ambiciózního projektu Spojených států Velkého Rakouska s patnácti národnostními státy, narážely na neochvějný odpor Maďarů i rakouských Němců, kteří se obávali ztráty svého výsadního postavení a rozpadu historických zemských celků, zatímco slovanské národy považovaly částečné ústupky za nedostatečné a požadovali radikální přestavbu monarchie na čistě národnostním principu. Tento gordický uzel vzájemně neslučitelných národnostních konfliktů a aspirací se ukázal jako absolutně neřešitelný v rámci existujících struktur habsburské monarchie a vytvářel podmínky pro její postupný rozpad, který první světová válka pouze urychlila a dovršila, když vojenské porážky a ekonomické vyčerpání definitivně zničily poslední zbytky loajality nespokojených národů k dynastii a otevřely cestu k vytvoření nových národních států.