Rakouské sčítání lidu z roku 1910 představuje klíčový demografický snímek českých zemí v posledních letech před světovou válkou, který odhaluje složitou národnostní mozaiku tohoto území. V českých zemích, zahrnujících Čechy, Moravu a Slezsko, žilo podle oficiálních výsledků deset milionů dvě stě tisíc obyvatel, což představovalo více než třetinu celkové populace předlitavské části habsburské monarchie. Toto číslo však skrývalo mnohem komplikovanější realitu, neboť rakouské úřady zaznamenávaly pouze takzvanou obcovací řeč, nikoliv národnost v moderním slova smyslu. Podle těchto kritérií se k české obcovací řeči hlásilo přibližně šest milionů tři sta tisíc obyvatel, zatímco německou uvedlo asi tři miliony sedm set tisíc osob. Zbývající část populace tvořili především Poláci ve Slezsku a menší skupiny jiných národností. Tato čísla však byla předmětem neustálých sporů mezi českými a německými politiky, kteří obviňovali druhou stranu z manipulace výsledků prostřednictvím nátlaku na obyvatelstvo v národnostně smíšených oblastech. Sčítání lidu se tak stalo politickým bojištěm, kde každé procento znamenalo posílení pozic v obecních zastupitelstvech, zemských sněmech i říšské radě. Demografická struktura českých zemí vykazovala výrazné regionální rozdíly, přičemž Čechy byly nejlidnatější korunní zemí s více než šesti miliony sedmi sty tisíci obyvateli, následovala Morava s dvěma miliony šesti sty tisíci a Slezsko se sedmi sty padesáti tisíci obyvateli. Urbanizace postupovala relativně pomalu, pouze Praha překročila hranici půl milionu obyvatel a stala se třetím největším městem monarchie po Vídni a Budapešti. Většina populace stále žila na venkově nebo v menších městech, což ovlivňovalo charakter národnostních konfliktů i politickou mobilizaci. Průmyslový rozvoj přitahoval české obyvatelstvo z venkova do původně německých měst, což vedlo k postupné změně jejich národnostního charakteru, jak dokládají případy Plzně, Českých Budějovic nebo Brna. Sociální struktura obyvatelstva odrážela pokročilou industrializaci českých zemí, které patřily k nejrozvinutějším částím monarchie. Přibližně třicet čtyři procent ekonomicky aktivního obyvatelstva pracovalo v průmyslu a řemeslech, zatímco v zemědělství bylo zaměstnáno již pouze čtyřicet jedna procent, což byl výrazně nižší podíl než v ostatních částech monarchie kromě alpských zemí. Tento ekonomický vývoj posiloval sebevědomí české buržoazie a vytvářel materiální základnu pro národní emancipační hnutí. Gramotnost dosahovala v českých zemích vysoké úrovně, když podle sčítání z roku 1910 umělo číst a psát více než devadesát šest procent obyvatel starších deseti let, což řadilo české země mezi nejvzdělanější regiony celé monarchie. Hustota osídlení činila sto dvacet devět obyvatel na kilometr čtvereční, což bylo výrazně nad průměrem monarchie a svědčilo o intenzivním hospodářském využití území. Náboženská struktura vykazovala dominanci katolického vyznání, ke kterému se hlásilo více než devadesát pět procent obyvatel, přičemž protestanté tvořili necelá dvě procenta a židovské vyznání uvádělo asi jedno a půl procenta populace. Demografické trendy naznačovaly postupný pokles porodnosti, který byl výraznější v českých oblastech než v německých, což vyvolávalo obavy českých nacionalistů z dlouhodobého oslabení české pozice. Migrace hrála významnou roli, když tisíce obyvatel českých zemí odcházely za prací do Vídně, Ameriky nebo jiných částí monarchie, zatímco průmyslová centra přitahovala sezónní dělníky z Haliče a Uher. Věková struktura populace ukazovala relativně mladé obyvatelstvo s vysokým podílem dětí do čtrnácti let, který činil přibližně třicet procent, zatímco obyvatelé starší šedesáti let představovali pouze osm procent populace. Průměrná velikost domácnosti se pohybovala kolem čtyř a půl osoby, přičemž existovaly významné rozdíly mezi městským a venkovským prostředím, kde venkovské domácnosti byly obecně početnější kvůli tradičnímu modelu vícegenerační rodiny. Sňatečnost zůstávala vysoká, většina populace vstupovala do manželství mezi dvacátým a třicátým rokem života, což odpovídalo tradičním vzorcům středoevropské společnosti, přičemž muži se ženili v průměru o tři až čtyři roky později než ženy. Kojenecká úmrtnost, ačkoliv postupně klesala díky zlepšování hygienických podmínek a rozvoji zdravotní péče, stále dosahovala znepokojivých hodnot kolem sto osmdesáti promile, což bylo srovnatelné s ostatními průmyslovými oblastmi monarchie, ale výrazně horší než v západoevropských zemích. Střední délka života se pohybovala kolem čtyřiceti let, přičemž ženy se dožívaly v průměru o dva až tři roky více než muži, což bylo způsobeno především vysokou úmrtností mužů v produktivním věku v důsledku pracovních úrazů a nemocí z povolání. Rozdíly mezi městem a venkovem byly markantní nejen v životní úrovni, ale i v demografickém chování, když městské obyvatelstvo vykazovalo nižší porodnost, vyšší průměrný věk při vstupu do manželství a obecně modernější životní styl. Jazyková hranice mezi českými a německými oblastmi nebyla ostrá, existovaly rozsáhlé smíšené oblasti zejména v pohraničí, kde docházelo k intenzivním asimilačním procesům v obou směrech, přičemž směr asimilace často závisel na ekonomické síle a sociální prestiži jednotlivých národních skupin. Školství hrálo klíčovou roli v národnostních zápasech, neboť jazyk vyučování často určoval budoucí národní orientaci mladé generace, což vedlo k ostrým sporům o zřizování menšinových škol a minimální počty žáků potřebné pro jejich otevření. Industrializace vytvářela nové demografické vzorce, když průmyslová centra přitahovala mladé muže z venkova, což vedlo k nerovnováze pohlaví v některých regionech a měnilo tradiční sociální struktury. Sčítání lidu z roku 1910 také zaznamenalo rostoucí počet smíšených manželství mezi Čechy a Němci, které představovaly zvláštní výzvu pro národnostní statistiky, neboť děti z těchto svazků často měnily svou národní identitu podle momentální společenské situace. Metodologie sčítání byla předmětem kritiky ze strany českých statistiků, kteří poukazovali na to, že kritérium obcovací řeči znevýhodňovalo česky mluvící obyvatelstvo, které bylo často nuceno používat němčinu v zaměstnání nebo při styku s úřady. Výsledky sčítání měly přímý dopad na volební právo, neboť podle nich se určovaly volební obvody a národnostní kurie, což dávalo demografickým údajům mimořádný politický význam. Zvláštní pozornost si zaslouží demografická situace Prahy, kde podle sčítání žilo více než šest set tisíc obyvatel, z nichž se více než devadesát procent hlásilo k české obcovací řeči, což představovalo dramatickou změnu oproti situaci z poloviny devatenáctého století, kdy město mělo výrazně německý charakter. Tyto demografické procesy formovaly společnost českých zemí v posledních letech před válkou a vytvářely napětí, které mělo zásadní vliv na budoucí vývoj včetně poválečného uspořádání střední Evropy a vzniku samostatného československého státu.